Traducteur: eric vautier
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Bonjour.
J'ai rencontré
l'intelligence artificielle,
je devais avoir 12-13 ans, je crois,
et au détour d'une encyclopédie,
je suis tombé sur cet objet
magnifique en cuivre laiton,
- il s'agit de calculateurs
arithmétiques de Pascal,
autrement nommés la pascaline.
Le jeune Blaise Pascal,
vers 19, 20 ans en 1640,
a eu l'idée de réaliser une machine
à faire des opérations arithmétiques :
des additions, des soustractions,
et même des multiplications.
J'étais vraiment fasciné par
le fonctionnement de cette machine.
En particulier, quand
vous faites une addition,
vous additionnez 999 + 1 et vous avez
une retenue qui doit se déplacer
du début jusqu'à la fin
pour arriver à 1 000.
Et je voyais comment à l'intérieur,
ces engrenages permettaient
à cette retenue de se propager
d'engrenage en engrenage,
pour arriver au plus haut chiffre.
C'était pour moi la première
manifestation du fait que
quelque chose de mécanique pouvait faire
une opération mentale très importante
puisqu'on avait appris
à calculer à l'école.
Du coup, il me semblait qu'il n'y
avait pas de limites à cette idée
qu'on peut réaliser une intelligence
artificielle à partir de mécaniques.
Ma mère était biologiste ; elle corrigeait
au même moment des copies d'élèves.
A des dessins de paramécie, elle mettait
0 parce qu'ils ne savaient pas dessiner.
Voici une copie plus ancienne d'ailleurs
d'un livre d'un biologiste espagnol,
- il s'appelle Ramon y Cajal -
qui est le premier,
fin du 19ème siècle,
début du 20ème siècle,
à comprendre que le cerveau n'était pas
de la cervelle, ni une masse blanchâtre.
A l'intérieur, avec un microscope,
on voyait les neurones -
maintenant, tous les connaissent.
Et on voit très distinctement,
dans ce diagramme,
le fait que le neurone prend
ses informations par des centaines
ou des milliers de connexions
dans les dentrites,
amène cette information sur le cœur -
le corps cellulaire du neurone -
et ensuite prend une décision et envoie
d'autres informations à travers son axone,
pour lui-même activer, avec
un influx nerveux, d'autres neurones.
Ramon y Cajal a bien vu qu'un neurone
n'était pas un fil électrique :
l'information va dans un sens -
les flèches sur le diagramme -
il a donc compris
le fonctionnement du neurone.
Voilà les deux acteurs de cette discussion
sur l'intelligence artificielle.
À votre gauche, le lointain descendant
de cette machine de Pascal,
le dernier microprocesseur bête
de course de l'entreprise Intel :
sept milliards de transistors dans quelque
chose pas plus grand que cet espace -
autant que d'êtres humains sur Terre -
un milliard d'opérations par seconde -
avec la machine de Pascal, on faisait une
opération toutes les 30 à 40 secondes.
Et puis à votre droite,
là, c'est la photographie d'un
morceau de cortex d'une souris,
la souris arc-en-ciel,
qui a été modifiée pour
qu'on voie distinctement,
dans des couleurs différentes,
chacun des neurones qui le composent.
Notre cerveau à nous,
c'est 100 milliards de neurones,
reliés par en moyenne 10 000
synapses à d'autres neurones.
Ça, c'est l'intelligence biologique.
Alors aujourd'hui, depuis disons
les années 1950-1960,
on a progressivement essayé
de réaliser en électronique,
avec du logiciel, avec des ordinateurs,
la même chose que ce que faisait,
ou ce que fait, notre neurone.
Ça part de l'idée qu'on peut représenter
mathématiquement son fonctionnement.
Pour faire très simple, c'est la formule
mathématique que vous trouvez là,
je vais vous rassurer.
Le neurone prend ses 10 000 entrées,
chacune d'entre elles est modifiée
positivement, amplifiée ou atténuée,
en fonction de l'apprentissage.
C'est lui qui va dans votre vie peu
à peu modifier vos poids synaptiques
pour que ces informations
venant des autres neurones
soient additionnées
dans le cœur du neurone.
Et puis, si ça dépasse un certain seuil,
le neurone envoie un influx
nerveux vers un autre neurone,
ou vers des milliers d'autres neurones.
On fait pareil dans nos ordinateurs :
on empile des couches de neurones -
ça s'appelle le Deep Learning,
ou les réseaux neuronaux.
Et on a découvert comment
modifier progressivement
les poids de ces réseaux neuronaux,
implémentés en logiciel,
pour qu'ils soient capables
d'apprendre de nouvelles tâches.
Ça marche comme ça
dans notre cerveau :
je vois une image, je réfléchis,
je décide d'agir en
appuyant sur ce bouton.
Un exemple de tâche parmi d'autres,
c'est la reconnaissance
d'objets dans une image.
Ça, c'est une base de données
qui contient 14 millions d'images,
vous ne les verrez pas toutes,
sinon on est encore là ce soir.
Et il a fallu que des gens,
vous et moi, des êtres humains,
on annote ces 14 millions d'images
avec plus de 80 000 concepts.
Il y a des chats, des chiens, des chevaux,
des fourchettes, des camions,
tout ce que vous pouvez imaginer ;
tout ça a été annoté à la main.
Et depuis 30 à 40 ans,
on essaie d'améliorer
la capacité d'un ordinateur
à reconnaître un chat d'un chien,
par exemple, dans une image.
En 2011, il y avait 25 % d'erreurs.
Chaque année, ça progressait
de 0,2, 0,3 %.
En 2012 est arrivée une équipe
de Toronto avec du Deep Learning -
des réseaux de neurones automatiques -
on a divisé par deux et on
est arrivé à 12 % d'erreurs.
L'année d'après, Google avec beaucoup
de moyens et plus de neurones artificiels,
arrive et réalise 6 % d'erreurs.
Aujourd'hui, sur cette tâche-là,
la machine est plus performante
que chacun d'entre nous.
Elle reconnaît des objets dans des images
même quand les conditions d'éclairage
sont mauvaises, même avec peu de pixels.
Très flouté,
vous ne reconnaissez pas
la personne, la machine si.
Sur une tâche spécialisée, la
machine est meilleure que nous.
Vision plus poétique,
trois réseaux de neurones ont collaboré,
celui qui reconnaît l'image,
celui qui synthétise le texte,
et celui qui a appris à
écrire de manière manuscrite.
Ensemble, ils font ce que
ma grand-mère savait faire :
mettre une légende sur une carte postale.
Un grand pont enjambant
la largeur d'une rivière.
Les réseaux de neurones
font aussi des erreurs.
Là, un exemple assez amusant.
vous reconnaissez tous
à gauche une mante religieuse,
à droite, un chien.
Je ne savais pas
ce que c'était, j'ai cherché :
c'est un bichon frisé -
j'espère que quelqu'un le savait.
En modifiant un tout petit peu
ces images de manière imperceptible -
pour vous c'est un insecte, et un chien -
le réseau de neurones,
qui ne fait aucune erreur,
il va en faire une :
dans les deux cas, il trouve
que c'est une autruche.
(Rires)
Ça prouve que ce qui est
écrit dans la Bible est vrai,
puisque vous trouverez,
dans le livre de Job :
« Dieu a privé
l'autruche d'intelligence. »
Un réseau d'un neurones aujourd'hui
nous prouve ce qui est écrit dans la Bible.
Ça, c'est de l'IA faible.
C'est une IA, une intelligence
artificielle, spécialisée.
Aujourd'hui, pour n'importe
quelle tâche spécialisée,
si vous avez des données d'apprentissage,
que vous payez
suffisamment de scientifiques
pour organiser le réseau
de neurones et faire l'apprentissage,
on peut faire aussi bien, ou même mieux,
que le spécialiste humain de cette tâche.
Par exemple, reconnaître une cellule
cancéreuse dans une image médicale,
ou piloter un réseau télécoms mieux
que nous sommes capables de le faire.
Mais il ne faut pas se méprendre
sur la capacité réelle de ces algorithmes.
Ils sont certes très puissants,
mais en termes
de complexité algorithmique,
c'est à peu près entre l'intelligence
de la fourmi et celle de la grenouille.
C'est ça qu'on a dans les meilleurs
réseaux de neurones aujourd'hui.
Et se pose la question de l'IA forte,
une IA aussi puissante, voire plus
puissante que nous-mêmes.
Il y a des tas de gens
qui font des prédictions.
Celui-là, M. Kurzweil, qui est un
prospectiviste vaguement transhumaniste,
même complètement
transhumaniste sur les bords,
qui en 2010 disait :
« En 2040, vous aurez des IA
des millions de fois plus performantes
qu'un esprit humain. »
Je ne crois pas un instant
que cela se réalisera.
Ce qu'il appelle la singularité,
c'est-à-dire une IA qui est
plus intelligente qu'un être humain,
capable de s'améliorer
rapidement elle-même,
et donc, de manière exponentielle
de nous exploser tous.
Eh bien, je vous passe ce graphique.
Ici, le progrès de l'électronique.
En orange, tous les ans,
les ordinateurs s'améliorent.
Voilà, on s'est projeté depuis
des années : le progrès de l'électronique.
Mais notre cerveau progresse.
En fait, ce qui progresse,
c'est l'estimation que font les
scientifiques de la capacité du cerveau.
Dans la littérature scientifique,
tous les ans, de nouvelles
littératures disent
qu'il est plus puissant, qu'il fait
plus d'opérations que ce qu'on croyait.
Ça va aussi vite que l'électronique.
Donc, ça va peut-être
ne jamais se rencontrer.
Plus sérieusement,
je pense que l'IA forte,
en termes de capacité
brute, forte de calcul,
c'est dans longtemps, plus loin que 2050,
et peut-être même au-delà.
En fait, ce n'est pas le véritable
sujet qui m'intéresse.
Le vrai sujet est de comprendre
ce qu'est vraiment l'intelligence.
Et j'aime bien cette définition :
« L'intelligence, c'est la manière
de parvenir à des buts,
dans le monde, grâce à des 'calculs'. »
Je passe sur les calculs.
Avec des rouages, de l'électronique,
ou du biologique, ce sont des calculs.
L'important, c'est « dans le monde »,
il y en a plein de différents.
Notre monde dans cette salle,
celui du microbe,
celui d'une bactérie au fin fond
d'une source hydrothermale,
ce ne sont pas les mêmes mondes.
Les buts ne sont pas les mêmes,
et donc les intelligences sont variées.
L'intelligence n'est pas du tout
ce qu'il y a sur ce schéma.
On n'est pas les plus intelligents
parce qu'on a évolué de manière linéaire
à partir du singe et de plein
d'autres choses avant.
Non. L'intelligence humaine,
elle est extrêmement variée.
Nous sommes capables de percevoir et
de reconnaître des formes dans une image,
de reconnaître des chaises
et des personnes,
de raisonner et de décider,
ce qui est beaucoup plus dur,
surtout de décider, me semble-t-il.
C'est d'agir, qui est encore plus dur,
car on agit dans des mondes complexes.
C'est d’interagir et donc de bénéficier
de l'intelligence des autres,
et de faire partager la nôtre.
Et surtout c'est d'avoir des connaissances
qui sont extrêmement variées.
Celle d'un plombier et celle
d'un physicien nucléaire n'ont rien à voir.
Et il vaut mieux être plombier
quand on a une panne d'eau.
Donc ces connaissances,
ces mondes variés,
et des compétences humaines
cognitives, il y en a des dizaines,
émotionnelles ou non, je ne
vais pas entrer dans les détails.
L'IA d'aujourd'hui, elle fait mieux que
nous dans certains domaines très précis,
et pas du tout dans tous les autres.
En fait, nous, êtres humains,
ne sommes rien dans cette création.
Ça, c'est un petit zoom sur la roue de
tous les organismes qui vivent sur Terre,
toutes les espèces qui vivent sur Terre.
On est tout petits, homo sapiens,
au milieu d'une roue,
qui en fait contient des espèces
allant des protozoaires aux plantes,
en passant par les
champignons et oiseaux.
En fait, il y a des millions
de formes de vie,
chacune douée de formes d'intelligence.
Parce que la vie, elle calcule.
Nos rybosomes,
c'est un ordinateur microscopique
chimique, qui calcule en permanence.
La fourmi qui se déplace
en lâchant des phéromones
pour guider les autres
sur le chemin de la nourriture,
c'est une forme d'intelligence
individuelle et collective.
Les bactéries qui échangent
des transmetteurs chimiques -
Voilà une forme d'intelligence
très spécialisée.
Il s'agit d'un cassenoix américain.
En fait, il a comme spécialité,
juste avant la fin de l'été,
de cacher 10 000 graines de pin pour
faire ses petites réserves pour l'hiver.
Il les met par paquets de 5 ou 10,
soit un millier de caches dans la forêt,
sous un arbre, sous une feuille,
des fois dans la terre.
A la fin de l'hiver, il va retrouver
ses mille caches dans une forêt.
Avec sa petite cervelle d'oiseau,
avant que vous en soyez capable,
ou qu'une IA soit entraînée par Google
pour faire la même chose,
on prendra un petit peu de temps.
Il n'y a que lui qui sait le faire,
et, je pense, pour un certain temps.
Une autre forme d'intelligence,
beaucoup plus microscopique,
c'est celle qui va animer ces
deux espèces différentes :
une espèce de champignon, en bleu,
à peu près dix micromètres,
et des bactéries, en gris sur cette image.
En fait, ces deux espèces
parlent entre elles une langue,
la langue qui est d'ailleurs
la plus parlée sur Terre,
ce n'est pas l'anglais,
ce n'est pas le français,
la langue, c'est le terpène,
une molécule chimique qui s'échange
entre ces deux espèces -
et d'ailleurs, entre
bien d'autres espèces -
qui fait que l'une réagit
au comportement de l'autre.
Donc, il y a communication,
donc il y a intelligence.
Un dernier exemple,
dans le sous-sol d'une forêt,
les arbres communiquent entre eux -
encore des molécules chimiques -
pour s'avertir des
prédateurs qui sont arrivés,
et se préparer en réagissant chacun.
Mieux que ça, depuis quelques années,
des scientifiques ont démontré
que leurs racines sont reliées,
et dans le cas contraire,
elles sont reliées par des filaments
de mycelium de champignons,
capables de transporter
des nutriments d'un arbre à l'autre,
mais aussi de transporter
des informations sous forme électronique,
ou chimique,
et donc là encore,
d'alerter, de transmettre
et de créer avec ce que les scientifiques
ont appelé le « Wood Wide Web »,
le World Wide Web des arbres,
un réseau très complexe
dans chaque forêt du monde -
en tout cas, dans les naturelles,
beaucoup moins dans les forêts
plantées par l'homme.
Donc cet écosystème vivant
fonctionne de loin comme notre cerveau :
des milliers d'organismes interagissant
avec des décisions, des communications,
le tout coexistant.
Mon message d'aujourd'hui,
c'est que la biosphère, notre biosphère,
elle est constituée
d'intelligence à toutes les échelles,
la nôtre, avec nos grands
cerveaux extrêmement capables,
mais aussi celle des arbres
ou des bactéries.
Et si on regarde la complexité
de cette biosphère en puissance de calcul,
de capacité à calculer,
en ayant fait quelques comparaisons,
entre la plus grande puce que je vous
ai montrée et notre cerveau humain,
il faut multiplier par au moins
10 millions la puissance de calcul
pour arriver à cette équivalence.
Et si on est 10 milliards d'humains,
on peut imaginer que tous ensemble,
on est 10 milliards de fois
plus intelligents qu'un seul.
Parfois, on peut se demander.
Mais si on regarde la capacité totale
de toutes les espèces et de tous
les organismes qui peuplent la Terre,
il y a plus d'intelligence
dans les bactéries, au total -
il y en a beaucoup -
qu'il n'y en a dans
la somme des êtres humains.
Donc les 10 puissance 22 organismes
vivant sur Terre calculent ensemble,
ils ont ces interactions,
ils sont intelligents dans des mondes
très différents, des mondes qui sont,
pour le coup,
relativement inaccessibles pour le
moment à l'intelligence artificielle.
Mon point aujourd'hui, ce que je voudrais
que vous gardiez avec vous en repartant,
ce n'est pas tant l'idée
que, peut-être, un jour,
une IA comme celle
de l'Odyssée de l'espace,
qui va décider de prendre
le pouvoir et nous éliminer tous ;
c'est le fait que cette IA,
dite forte, même si elle existait,
et ce serait dans très longtemps,
serait cantonnée dans
des niches de spécialités
qui sont celles
qu'un ordinateur peut avoir.
Le fait que nous ayons des sens,
le fait que nous ayons un écosystème,
le fait que nous vivions avec
une biosphère qui nous entoure,
cette biosphère pouvant être analysée
comme une vaste intelligence -
en tout cas, un écosystème
d'intelligences.
Elle va co-évoluer
avec des IA qui, certes,
vont devenir de plus en plus puissantes,
en termes de puissance de calcul,
certes, vont être capables d'attaquer
des tâches de plus en plus sophistiquées,
peut-être même un jour d'avoir
certaines formes de créativité -
si vous avez vu le logiciel
DeepDream, vous vous dites :
« Tiens, l'IA a pris du LSD. »
Donc ça nous rappelle des choses.
Et donc, on a cette coexistence
entre formes d'intelligence à des échelles
et à des degrés de
compétence très diversifiés,
dans un monde très diversifié.
Et ça, c'est fascinant à observer.
Pas de raison d'en avoir peur.
Comme toute technologie, des choses
vont se passer en bien et en mal.
La vraie peur à avoir
est celle qu'on doit avoir de nous-mêmes,
de la manière dont nous gérons ce monde.
Ce que je voudrais que vous gardiez,
c'est que cette IA, tant
qu'elle reste dans des ordinateurs,
tant qu'elle n'est pas ancrée
dans une réalité,
dans des sens, dans des émotions,
dans de la chimie, dans de la physique,
il lui manquera une grande partie
de l'intelligence de notre monde.
Elle ne saura pas ce qu'il
se passe au fond des océans,
entre les racines des arbres,
et que ce qui est vraiment important,
c'est la coexistence,
la coévolution de cette IA,
qui va évoluer et qui va s'améliorer,
et de notre biosphère,
dans laquelle nous vivons.
Merci.
(Applaudissements)